 
分类 太清部 经名(作者) 上海版 新文丰 中华道藏 涵芬楼
6001 太上感应篇 27/0001 46/0001 42/662 义上004
6002 太上老君中经 27/0142 46/0219 08/211 退下056
6003 太上老君清静心经 27/0156 46/0241 06/077 退下142
6004 太上老君说上七灭罪集福妙经 27/0157 46/0243 06/164 退下148
6005 鬻子(周-鬻熊) 27/0159 46/0245 24/411 颠上004
6006 公孙龙子(周-公孙龙) 27/0168 46/0260 24/257 颠上062
6007 尹文子(周-尹文) 27/0175 46/0270 24/267 颠上102
6008 子华子(周-程本) 27/0181 46/0281 24/422 颠中004
6009 鹖冠子(宋-陆佃) 27/0202 46/0313 24/447 颠下004
6010 墨子(周-墨翟) 27/0228 46/0353 24/001 沛上004
6011 韩非子(周-韩非) 27/0306 46/0473 24/275 匪上004
6012 黄石公素书(一)(汉-黄石公) 27/0421 46/0651 24/500 亏下108
6013 黄石公素书(二)(汉-黄石公) 27/0428 46/0662 24/508 亏下152
6014 孙子批注(宋-吉天保) 27/0436 46/0675 24/099 性上004
6015 孙子遗说(宋-郑友贤) 27/0575 46/0892 24/249 静下086
6016 天原发微(宋-鲍云龙) 27/0584 47/0001 16/656 情上004
6017 集注太玄经(宋-司马光) 27/0740 47/0243 17/663 心上004
6018 淮南鸿烈解(汉-刘安) 28/0001 47/0377 24/517 动上004
6019 抱朴子内篇(晋-葛洪) 28/0171 47/0639 25/001 疲下004
6020 抱朴子外篇(晋-葛洪) 28/0252 47/0763 25/091 真上004
6021 橐钥子 28/0343 47/0903 19/065 志下004
6022 阴丹内篇 28/0346 47/0907 19/069 志下020
6023 天机经 28/0347 47/0909 15/583 志下026
6024 秘传正阳真人灵宝毕法(汉-锺离权) 28/0249 47/0913 19/154 志下042


太上感应篇三○卷 共141页
撰人不详。约出于北宋末南宋初。南宋《秘目》著录"太上感应篇一卷"，即此书。现存版本甚多，主要有一卷本和八卷本两种，皆源于南宋李昌龄注本。《道藏》本分作三十篇，题李昌龄传，郑清之赞，收入太清部。《感应篇》正文仅千余字，主要宣扬天人感应和因果报应思想，旨在劝善惩恶。认为"祸福无门，惟人自召，善恶之报，如影随形"。天地之间有司过之神，家中有灶神，人体内亦有三尸神，时刻记录人之善恶，按时上天报告。行善者天必降福，依其行善多少而成各等神仙；为恶者天必降祸，依其罪恶轻重减夺寿算，罪有余辜者殃及子孙。书中所列善恶标准，皆符合儒家伦理道德。是为神道设教之代表著作。宋元明清以来，此书流传甚广，影响极大。李昌龄注文博引三教典籍，列举报应故事，极力宣扬天神难欺，感应灵验。郑清之援引《四书》、《五经》，称赞《感应篇》句句不虚。后世儒道学者为之作注者甚多，日本、朝鲜等国亦有此书流传。

太上老君中经二卷 共14页
又名《珠宫玉历》。撰人不详。约出于魏晋。《三洞奉道科戒》著录"老子中经一卷"，即此书。今《道藏》本二卷，收入太清部。《云笈七籖》亦全录其文。此经分五十五章，言内视存思之法。以存思人体内诸神为主，兼涉天地之神。书中列举人体各部神主之名称、形状、服饰，较《黄庭经》更为详明。除思神外，又言及祝祷、辟谷、服气、按摩、去三尸、食日月之精、服药饵丹、用符念咒等方术。并且宣扬忠孝仁义，善恶报应思想。东晋南朝上清派道书受此经影响。称老子《道德经》为上下篇，而以此经为中篇。

太上老君清静心经一卷 共1页
撰人不详。约出于唐代。一卷，收入《道藏》太清部。《云笈七籖》卷十七亦录其全文。经文仅六百余字，其内容与《太上老君说常清静妙经》略同。大旨以清静为宗，以明道家清静无为之妙。认为人心不静，皆因嗜 欲牵累。若无嗜欲，则心自静而神不扰，则常清静，常清静则能体合于道。篇末附七言偈文一首。

太上老君说上七灭罪集福妙经一卷 共2页
撰人不详。似出于唐代。一卷，收入《道藏》太清部。经文仅干余字，假托太上老君宣讲道法。谓世间万民不信三宝，背正信邪。每到上七之日，有斗口使者抄录其善恶，上奏天曹，减勉寿算。老君遂派遣北斗七真为灭罪消灾兴福助善天尊，并说《上七妙经》。令善男善女每月上七之日修建章醮，供养烧香，念诵此经。如无力修奉，可以酎水献花，对北斗稽首礼拜，念诵北斗十大天尊及本命真君名号。如此则可消灾仟罪，请福延生。如不信者则有天神夺其寿算，转生为禽兽，永失人身。

鬻子二卷 共9页
《汉书．艺文志》道家类著录《鬻子》二十二篇，系战国秦汉之际黄老家著作。伪托楚国祖先鬻熊撰。原书已佚。今本《鬻子》十四篇则出于魏晋南北朝，唐连行珪注解，永徽四年(653)缮写进献。《道藏》本二卷，收入太清部。此书辑录黄老刑名家经世政教之言。逄行珪序文称其书"敷衍大道，铨撰明史，阐域中之教化，论刑德之是非"。

公孙龙子三卷 共7页
《汉书。艺文志》名家类著录《公孙龙子》十四篇，战国时赵国平原君门客公孙龙子撰。魏晋以后该书残缺，现存宋人谢希深注本三卷六篇。此书为中国古代逻辑学著作。公孙龙以善辩著称，其白马非马、坚白石合一之论，辨析名实同异，自成一家之言。《道藏》收录此书入太清部。严可均《公孙龙子跋》评论此书版本，"唯《道藏》本为差善"。

尹文子二卷 共6页
《汉书．艺文志》名家类著录《尹文子》一篇，系战国时墨家后学之作。原书已佚。现存《尹文子》二篇，则系魏晋人伪托之书。《道藏》本二卷、收入太清部。此书分《大道上》、《大道下》二篇，其大旨本黄老刑名家言。泛论大道无形，检形定名，以仁义礼乐名法刑赏为治世八术。高似孙《子略》批评此书学黄老而杂申韩，"非纯乎道者也"。

子华子一○卷 共21页
原题晋人程本着，据考应为宋人伪托之作。《道藏》本十卷，收入太清部。此书杂采儒释道诸家之说，泛论天地阴阳，人物典故，治世养生之道。朱熹《偶读漫记》批评此书"其辞故为艰涩而理实浅近，其体务为高古而气实轻浮"。属道家诸子之末流。

鹖冠子三卷 共26页
《汉书．艺文志》道家类著录《鹖冠子》一篇，战国时楚国隐土所作。原书已佚。现存《鹖冠子》十九篇，则系后人伪托之书，约出于魏晋南北朝，北宋陆佃注解。《道藏》本三卷，收入太清部。此书辑录战国秦汉之际黄老刑名家之言，泛论天地阴阳，经世政教之道。唐柳宗元《辩鹖冠子》贬斥此书"尽鄙浅言"。

墨子一五卷 共78页
《汉书．艺文志》著录《墨子》七十一篇，为战国时墨翟及后期墨家学派著作集。该书隋唐以后逐渐残缺，现存《道藏》本十五卷，五十三篇，收入太清部。王念孙《读书杂志叙》称："是书传刻之本，唯《道藏》本为最优"。墨家为战国时显学，其兼爱、非攻、尚贤、尚同之说，对诸子百家颇有影响。其《天志》、《明鬼》诸篇宣扬鬼神思想，《非命》、《节用》诸篇反对奢侈，强调自食其力，亦为早期民间道教所吸收。魏晋以后墨学衰微，其著作因收入《道藏》而保存至今，良可珍贵。

韩非子二○卷 共115页
《汉书．艺文志》著录《韩子》五十五篇，为战国末年法家著名学者韩非著作案。该书现存版本以宋干道刊本为优，但其中亦有文字脱落残缺。《道藏》太清部收入《韩非子》二十卷。亦为古本之一，完整无缺，可资校勘。《韩非子》虽为法家著作，但其中《解老》、《喻老》二篇，以黄老刑名之学阐发《老子》思想，语甚详备，实为现存《老子》之最早注本。韩非所见老子《道德经》以德经在前，道经在后，与汉初马王堆帛书本《老子》相同，而异于后世诸流行版本。

黄石公素书一卷 共7页
北宋张商英注。一卷，收入《道藏》太清部。卷首有张卤英序，宣称《黄石公素书》六篇，是西汉时黄石公传授张良，西晋未有人盗发张良墓而获此书。《四库提要》断定《素书》实即张商英伪撰，注文与本文皆出一人之手。其书泛言大道虚无之理，主张遵行道德礼义。治国养生。大旨归本于黄老。张商英推祟此书超出孔、老。胡应麟《四部正伪》则贬斥此书内容"皆仙经佛典之绝浅近者"。

黄石公素书一卷 共8页
宋人魏鲁注。一卷，收入《道藏》太清部。此书据张南英《素书》注本，略加更订，而为之诠释。卷首有魏鲁序文，称赞《素书》"上有道德治国之行，中有全身保命之术，次有霸业匡邦之理，备而无遗"。可见魏氏袭取《阴符经》文，其注文近于兵家之言，而归本于黄老。

孙子注解一三卷 共139页
《孙子》兵法十三篇，为先秦兵家名著，历代学者为之注解者甚多。宋吉天保《孙子集注》，辑录曹操、孟氏、李签、杜佑、杜牧、陈降、贾林、梅尧臣、王皙、何延锡、张预等十一家注解，为现存最佳注本，该书版本甚多，皆有讹误。《道藏》太清部收入《孙子注解》十三卷，亦为《孙子》十一家注古本之一，可与其它版本互校。十一家中的李筌，为唐代著名道土。

孙子遗说一卷 共9页
宋人郑友贤撰。一卷，收入《道藏》太清露。此书作者自设问答，摘录《孙子》书中若干论述，加以阐发诠释，自以为能补充十一家注《孙子》之遗漏，故称"孙子遗说"。

天原发微一八卷 共156页
元初鲍云龙撰，方回校正。书成于元贞年间(1295～1296)。《道藏》本十八卷，收入太清部。另有《四库全书》本。此书言天文象数。作者认为秦汉以来言天者，或拘于数术，或沦于空虚，以致天人之故郁而不明。遂根据《周易大传》，博考详究而撰此书。其书分二十五篇，论述太极体用、岁运、万物终始、动静阴阳、日月星辰、十二次、七十二候、置闰法、河图洛书、先后天、左右旋、数原、鬼神、变化等。各篇皆先列举周敦颐、邵雍、二程、张载、朱熹、蔡元定等宋儒之说，而以自己见解附于其后。大旨以象数《易》学原理发挥程朱理学，而归本于朱子主敬之说。

集注太玄经六卷 27-740
北宋司马光集注。六卷，收入《道藏》太清部。另有清嘉庆刊本。此书为《太玄经》注本。《太玄》是西汉著名学者扬雄所撰，其书模仿《周易》，以天地人三才为本，着重阐发宇宙生成、天地运行及人事变化之哲理，具有辩证法因素。该书对东汉以来天文象数学发展影响甚大，但其文辞艰深晦涩，故历代学者为之注释训诂者颇多。司马光《太玄经集注》为现存最为完备之注本。书中采集东汉宋衷、吴陆绩、晋范望、唐王涯、北宋宋惟良、吴秘、陈渐等七家注文，并以司马光自撰序文和《读玄》、《说玄》二篇冠于卷首。七家之注多为文字训诂而少有义理发挥，司马光则颇能发掘精义。如《说玄》一文评述《周易》与《太玄》之异同，谓二者"大抵道同而法异"，《周易》以阴阳为本，卦画有二，《太玄》则以三画象天地人三才。可谓中肯之说。

淮南鸿烈解二八卷 共170页
东汉许慎、高诱注解。二十八卷，收入《道藏》太清部。西汉淮南王刘安召集门下之士，编着子书一部，分内篇、外篇及中篇。其内篇二十一篇，即世传《淮南鸿烈》，又称《淮南子》。该书事义繁富，文辞雅丽。自称其书"上考之天，'下揆之地，中通诸理""经古今之道，治伦理之序，总万方之指，而归于一本，以经纬治道，纪纲王事。"其内容兼采儒、墨、名、法、阴阳诸家之言，而大略归之于道家。倡言自然无为，秉要执本以治国养生。是为汉代黄老学派顺天道而治人事之思想宗旨。此书历来为学者所珍重，后世道教亦受其影响。晋葛洪撰《抱朴子》内外篇，即多取义于《淮南》。其注本在汉代有许慎《淮南鸿烈闲访》、高诱《淮南鸿烈解》。北宋以后许、高二注混淆。现存《道藏》本原题"太尉祭酒许慎记上"，实际前十三篇为高注，后八篇为许注。近人刘文典撰《淮南鸿烈集解》，最为完备。

抱朴子内篇二O卷外篇五O卷 共172页
晋代道教学者抱朴子葛洪撰。二十卷，收入《道藏》太清部。另有敦煌残钞本，辽宁图书馆藏宋刊本。全书分二十篇。作者自序称此书"言神仙方药、鬼怪变化、养生延年、攘邪却福之事，属道家"。书中备述金丹、黄白、辟谷、服气、导引、存思、房中、服药、摄养、变化分形、符箓禁咒等方术。其大要以玄道为宇宙之本，以炼丹服食，养生成仙为旨归：极力论证修炼成仙之可能性，批判巫术妖道，提出以服饵金丹为主，兼行其它道术为辅的修仙途径。是为集魏晋神仙道教之大成的经典著作。其《金丹》、《黄白》诸篇详细记录古代炼丹药方及操作方法，是研究炼丹术之宝贵资料。《遐览篇》著录早期道书符图数百种，亦可供道教史研究者参考。此书对后世道教发展影响甚大、传本颇多。近人王明所撰《抱朴子内篇校释》，为最佳注本。

橐笛子附阴丹内篇一卷 共4页
撰人不详。似出于唐宋间。南宋《秘目》著录"橐笛子金石真宰通微论一卷"，疑即此书。今本收入《道藏》太清部。本篇言内丹法诀，分作五章。第一《三道明真反本》。宣称人若能以金玉填补骨髓枯竭，则可返老还童，长生久视。第二《五行建位泉石》。谓金丹之道不离元气、五才；元气即水银、五才即五金，五金即黑铅。又称制伏众石乃作道之本，为丹之源。第三《八卦系象指明》。以日时、月象、八卦、五行、五味、五色、雌雄等相配成图，以明金丹之道。第四《四序刚柔成岁》。以四时之气运行成岁比喻炼丹火候，指示阴阳升降。第五《九一道备无为》。宣称"金丹九转，必备五常，实由阴阳之所生，乃悉天地以奉之"。全篇词旨隐晦，大略以外丹术语论述内丹药物、火候。

天机经一卷 共2页
原不题撰人，盖为唐人所作。《通志．艺文略》著录《阴符天机经》一卷，即是书。今本收入《云笈七籖》卷十五，又载《道藏》太清部。篇首叙文称："圣人将 欲施为，必先观天道之盈虚，后执而行之，举事应机，则无遗策。"是为全篇要旨。正文分十九节，诠释《阴符经》名词经义。谓圣人治国用兵处世，皆应以心统物，细察天人之兆，把握进退之时，顺从阴阳相胜、刚柔变化之道，以立于不败之地。书中颇引《易传》、《老子》及孔明、太公注《阴符》之语，文字简明流畅、条理清晰。

秘传正阳真人灵宝毕法三卷 共15页　
撰人不详。似出于唐末五代。三卷，收入《道藏》太清部。此书假托锺离权、吕洞宾传授，言内丹法。分作小乘、中乘、大乘三篇。小乘安乐延年法凡四门，言匹配阴阳、聚散水火、交媾龙虎、烧炼丹药。中乘长生不死法凡三门，言肘后飞金晶、玉液还丹、金液还丹。大乘超丹人圣法凡三门，言朝元、内观、超脱。三篇共计为十门。详述呼吸积气，生液还元，聚散水火，采补还丹，勒阳关，日月周天，咽津，金液炼形，静坐忘机，存想人定，神游诸天等内炼步骤，大旨以炼合精气神而成丹升仙。

